자바스크립트는 객체지향 언어이다.
es6부터 객체지향적으로 발전하고 있다.
자바스크립트는 주변 환경을 묶어서 표현하는 사상

Built-in 오브젝트
- Function, Object, Array
오브젝트
- 빌트인 오프젝트로 생성한 오브젝트
- function(), Array[], Object{}
인스턴스
- new로 생성한 인스턴스
property kye, name
- property name: String value
- property key: String value + Synbol value
- ES9 스펙
함수, 메소드
- Array.isArray() 함수
- Array.prototype.forEach() 메서드
- es6에서 위의 기준이 깨짐
- static method

let, const
- 글로벌 변수의 문제로 let, const가 등장
- 글로벌 변수 
    - 글로벌 오브젝트도 스코프
    - var 선언을 안하면 글로벌 오브젝트
    - use strint
        - 글로벌 변수 선언 방지
- let
    - var 문제해결
    - 스코프를 가진 변수 선언
    - 스크포 범위
        - 블록, 문장, 표현식
        - webgl 등 메모리 사용량이 많은 곳에서 과연 블록단위 스코프가 적절한지는 생각을 해봐야함
        - 호이스팅되지 않음
    - let은 글로벌 영역에 선언을 하고 this로 불러도 undifined를 반환
        - 보이지 않는 글로벌 스코프가 존재하지 않을까?
        - [MDN let global scope](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)
    - switch 문에서 case 안은 스코프로 잡하지 않는다.
- const
    - 오브젝트에서는 프로퍼티 단위로는 변경이 가능하다.
    - 변수자체의 값을 바꾸는것은 불가하다.
    - const가 우선이다.
    - let 값이 바뀐다는 전제하에 바뀐다.

Arrow Function
- (param) => {함수코드}
- return 이 생략되면 undefined를 반환
    - es5도 동일하게 function에서 return을 작성하지 않으면 undefined를 반환
- new 사용불가
    - 인스턴스를 만들수 없는거간?
    - prototype이 존재하지 않아 생성불가
    - 스코프는 window 오브젝트이다.
- arguments 사용불가, 존재하지 않음
- this
    - scope가 변하지 않음.
    - setimeout 등 윈도우 오브젝트의 function 실행 등.

iteration
- 반복
- 프로토콜 : 규약
- 배열이 박복할 수 있는 오브젝트이어야하고
- 반복을 위한 함수를 갖고 있어야 함
- 구성
    - 이터러블
        - Symbol.iterator()
    - 이터레이터
        - next()
            - {value:값,done:다음에 값이 있는지 끝인지}
Spread
- syntax: [...iterable]
- array, string, object 각각 속성을 분리
- push에서도 사용가능
- function 
    - spread 보내는 파라미터에도 사용가능
    - 오브젝트는 오류
    - rest 받는 파라미터에서는 배열로 묶어준다.
- Array-like
    - 오브젝트 타입이지만 for문으로 전개 가능
    - key는 0부터 시작하여 순서가 있어야 함
    - length 프로퍼티가 있어야 함

Operator
- destructuing
    - let one, two, three; [one, two, three] = [1, 2, 3];
- Object
    - object 안의 function에서는 function 키워드를 생략한다.
        - 싱글톤 object 일 때
- Descriptor(es5)
    - 수정 불가, for in tkdyd 등의 속성응 설정
    - 프로퍼티 디스크립터 타입
    - get, set
        - es6에서는 해당 getter function 앞에 get 을 붙임
- 프러퍼티 이름 조합
    - ['one' + 'tow']: value
    - [변수]: value
    - [''] () {} // function 가능
- 거듭 제곱
    - const two = 3**2; // Math.pow(3, 2); 동일

Default
- const [one, two, file = 5] = [1, 2];
- 왼쪽에서 오른쪽으로 적용 [one, two=one+1, three=two+2] = [1];

for-of
- (variable of iterable)
- 바로 변수에 오브젝트를 가져오기 때문에 index가 필요 없다.
- NodeList
    - 사용가능
    - dom spec이지만 설계사상에 맞게 dom을 제어 할 수 있다.

Object
- is() 값을 비교하기 위한 
    - ===
    - ==
    - Object.is()
        - +0 -0,: === true, Object.is() false
        - NaN NaN: === false, Object.is() true 
- assign()
    - 1depth 의 프로퍼티는 연동이 되지 않지만 하위 프로러티의 오브젝트는 연동이되는 문제가 있기에 depp copy 로직이 필요하다.
    - 대상 object에 getter가 존재하면 문제가 될수 있다.
- prototype그리고__proto__
    - es6에 추가 됨 하지만 그전에 표준도 아니었지만 사용되었음.
    - proto에 fucntion을 추가하면 상복한 인스턴스에 추가된다.
    - proto는 공유의 개념
- setPrototypeOf()
    - 