
###### 세미나 정보
1. 주제 : 개발자 공감 세미나
2. 일시 : 2017년 5월 13일 19:30 ~ 21:30
3. 주최 : 한빛미디어
4. 장소 : 구글 캠퍼스 서울

---
###### 참고 자료 & 정보
- 추후 업데이트
- 다음 세미나는 연말 즈음에
---

###### 후기

테스트 코드 작성은 이제는 선택이 아니라 필수 일 것이다. 개인적인 생각이고 경험이지만 아직도 많은 곳에서 테스트 코드를 작성하지 않을 것이다.
대개 빨리 구현해서 **돌아만 가는 프로그램** 을 만들어야 하는 일정에 쫓기는 수 많은 SI 프로젝트와 관련 회사들에서 그럴 것이다. 물론 나도 지금 그런 환경에 있다.  
그렇게 나온 프로그램은 사용자가 원하지 않던 기능을 보여주게 되는데 버그라는 커다란 존재로 말이다. 이쯤 되면 개발자는 다음 일정으로 넘어 갔을 것이다. 그러나 버그란 존재를 사용자가 해결해 달라고 요청해 오면서 개발자는 일정에 버그 수정이 추가되면서 과부하가 걸릴 것이고 그런 개발자를 관리자는 개발 중에 버그 수정도 안 했다면서 무능하게 볼 것이다. 물론 이런 일련의 과정은 내 경험상의 개인적인 생각이지만 오늘 세미나를 들으면서 이런 문제를 TDD로 개발함으로써 해결 할 수 있겠다는 생각을 하게되었다.  

세미나 내용을 적어보자면 우리는 개발하기에 앞서 명세를 세울 것이다.(나는 최근에야 명세 세워서 작업하기 연습중인 [코드몽키](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=complusblog&logNo=221008038706&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true)이다.) 이 명세를 단순히 명세"서"가 아닌 코드로 옮기는 작업이 TDD의 시작이라고 하셨다. 이런 과정을 통해 소스 설계를 할 수 있고, 기존 설계에서 발견하지 못한 협업객체를 발견 할 수 있다.  
만약 협업객체가 도출되어 협업객체가 필요하게 되면 그 객체를 구현해야 테스트가 진행이 될 텐데 그렇게 되면 원래의 목적과 벗어나게 됨으로 그 협업객체를 대역으로(Mock) 구현 후 테스트를 진행한다.(이 부분은 내가 잘 이해를 못했다. 자세히 알아보자.)  
이렇게 테스트 코드를 만듦으로써의 이점으로는 검증된 코드라는 **자신감과 성취감**(성취감은 예전에 어디서 본듯해서 넣었다. 대개 웹에서는 자바를 짜고 그 후 프론트 프로그램을 만들어야 자바단이 제대로 돌아가는 것을 확인할 수 있으나, 테스트 코드를 통해 바로 자바단 프로그램을 바로 확인 할 수 있음으로 그 성취감을 더욱더 빠르게 얻을 수 있다.), **개발속도** (분명히 올라가신다고 하셨다. 내가 지금 테스트 코드를 작성하면서 프로그램을 만들고 있지 않지만 오류가 나서 디버깅하는 시간을 줄여준다면 분명하게 개발속도를 줄여주는 듯하다.), **좋은 설계** 설계를 하면서 코드를 작성해 감으로써 역할의 분리를 통해 좋은 설계를 할 수 있다.(좋은 설계는 추후 유지보수의 비용도 줄여 줄 것 이다. 소스가 이해하기 쉽고 역할이 제대로 분리 되었기에!!)  
주의 사항으로는 방해꾼이 있을 수 있다. 빨리 구현해야지 쓸 때 없는데 시간 낭비한다고 보는 분들이 있을 것인데 살포시 무시하고 진행하라는 말씀을 하셨는데 나도 회사에서 TDD를 시도나 할 수 있을지 걱정이다. 그리고 TDD에 제대로 이해하지 못한 후 시도하여 제대로된 결과를 못얻고 TDD 때문에 그렇다고 핑계대는 자기자신을 조심하라고 하셨다. 그런 사람이 나중에 방해꾼!이 될 수 있다고.   
오늘 세미나는 오전에 다른일을 봐야되서 TDD세션만 들었지만 정말 값진 시간이었고 많은 생각과 또 많은 실천거리를 얻을 수 있어 기쁘다.





---
###### 메모사항
 일반적으로 코딩의 과정은 기능 명세 -> 명세에 맞게 구현 진행

TDD란...
테스트를 통과할 만큼의 코드만 작성.
불필요한 코드 작성 최소, 과도한 설계를 방지

테스트 작성 -> 코드 작성 -> 코드 정리

테스트 코드를 구현이 아닌 기능 명세라고 생각하고 접근 하자.
  무엇을 만들지에 대한
  경우의 수를 점진적으로 추가해 나간다. 테스트 코드를 한 번에 완성한다고 생각하지 않는다.

테스트 코드의 전형적인 구성
  세개로 구성
    상황/조건(Given)
    기능 실행(When)
    결과(Then) - 검증, 확인

테스트 코드를 작성 함으로 설계에 대한 고민을 하게 된다.
  조건과 검증을 통해 협업 객체를 도출 할 수 있다.
  과한 추상화 또는 아예 추상화가 되지 않는 것도 방지(협업 객체 도출로 인한)

설계 단계에서 도출된 협업 객체를 일단 대역으로 만든다.(Mock)

대역의 이점
  협업 객체의 실제 구현 없이 테스트 대상 구현, 검증 가능
  다양한 상황을 쉽게 구성
  테스트 속도가 빨라짐

테스트 범위의 증가

테스트 코드의 효과
  자신감
    테스트 코드가 예시이다.
    테스트 코드가 쌓임으로써 그 상황은 돌아간다는 확정
  개발 속도
  좋은 설계의 가능성
    테스트 가능한 구조를 만드는 시도를 함으로써 역할의 분리가 되면서
    소스의 설계가 좋아진다.

  TDD 시작
    쉬운 경우부터 작성
    예외적인 경우부터 작성
    작은 기능
    협업객체
    개발 툴

주의사항
  방해꾼
  불안심리
    추후 테스트의 시간을 줄여 줌
    디버깅할 시간을 줄여 줄것이다.
  혼자서 잘못하고 TDD 탓하기
    연습이 필요하다.

  TDD는 수련이 필요하다.

  이펙티브 유닛 테스팅
  테스트 주도 개발
